## 函数
创建一个函数时，必须指定函数头作为函数定义的第一行，跟着是这个函数放在大括号内的执行代码，称为函数体。函数头定义了函数的名称、形参和返回值类型。一般形式如下：
```
RetureType FunctionName(Parameters - separated by commas) {
  // statements;
}
```
将大括号及其内存用分号代替，如下所示
```
RetureType FunctionName(Parameters - separated by commas);
```
称为函数声明，也称为函数原型。定义了函数的名称、返回值类型和形参列表。

## 按值传递机制
给函数传递参数，函数拷贝一个实参的副本存储在栈上，所有的修改都是在这个副本上进行。副本和实参没有关系，修改副本不会影响实参。

## 指针用作参数
把指针作为相应的实参传递给函数，赋予函数通过指针修改所指内存的能力。

## 内联函数
在函数头中使用 inline 关键字指定内联函数，使得短函数在调用出内联展开，而不是真正函数调用。但一般不保证编译器能识别声明为 inline 的函数，因为该关键字对于编译器来说只是一个提示。

## 参数个数可变的函数
标准库 <stdarg.h> 提供了编写这种函数的工具。在参数列表后添加省略号 ... 可以指定参数个数可变的函数。如下所示：
```
double average(double v1, double v2, ...) {
  // statements;
}
```
不过，参数列表中至少需要一个固定的参数。

<stdarg.h> 头文件提供了解析可变参数相关的宏定义，分别是 va_start()、va_arg() 和 va_end()。第一个宏的形式如下：
```
void va_start(va_list parg, last_fixed_arg);
```
这个宏的名称来源于 variable argument start。这个函数接收两个参数：va_list 类型的指针 parg 和函数指定的最后一个固定参数的名称。va_list 类型也在 <stdarg.h> 头文件中定义，用于存储支持可变参数列表所需的信息。

在调用 va_start() 初始化 parg 后，然后可以调用 va_arg() 函数解析可变参数。va_arg() 的第一个参数是通过调用 va_start() 初始化的变量 parg，第二个参数是期望解析的参数类型。va_arg() 函数返回 parg 指定的当前参数值，同时更新 parg 指针，指向列表的下一个参数。当参数解析完成，va_arg() 函数返回 0。然后调用 va_end() 处理收尾工作，它将 parg 重置为 NULL。如果省掉这个调用，程序就不会正常工作。

例如，average 函数可以定义为：
```
double average(double v1, double v2, ...) {
  va_list parg;
  double sum = v1 + v2;
  double value = 0.0;
  int count = 2;
  
  va_start(parg, v2);
  while((value = va_arg(parg, double)) != 0.0) {
    sum += value;
	++count;
  }
  va_end(parg);
  return sum / count;
}
```

有时需要多次处理可变参数列表，va_copy() 可以复制 va_list 类型变量 parg。
```
va_list parg_copy;
va_copy(parg_copy, parg);
```

## 函数指针数组
函数指针和一般变量时一样的，所以可创建存储函数指针的数组。要声明函数指针数组，只需要将数组的大小放在函数指针数组名之后，如下所示
```
RetureType (*FunctionPtr[N])(Parameters - separated by commas);
```