## 函数基础
函数定义包括四部分：返回类型，函数名、参数列表，函数体。

其中前面三个组成函数签名，或者函数原型，在函数声明时使用。

当函数实际返回值类型和声明返回类型不一致时，返回时要转换成声明的返回类型，如果无法转换，会编译错误。参数列表可以为空，但是不能省略。
```
// function declaration
returnType funcName(/* paramList */);

// function definition
returnType funcName(/* paramList */) {
    // funcBody;
}
```
在 C++11 中，返回类型可以在尾部，用于处理复杂返回类型
```
auto funcName(/* paramList */) -> returnType {
    // funcBody;
}
```
函数调用的工作：（1）用实参初始化函数对应的形参；（2）将控制权转移给被调函数。

return 的工作：（1）返回 return 语句中的值（如果有的话）；（2）将控制权从被调函数转移回主调函数。

## 局部变量
在 C++ 中，名字有作用域，对象有生命周期。某个名字的作用域表示改名字在哪部分代码中可见，而生命周期表示程序运行过程中，对象存在的时间段。

函数体是一个语句块，形成一个新的作用域。函数参数和函数体中定义的变量被称为局部对象，可以隐藏外部作用域中同名的变量。

默认情况下，函数参数和函数体中定义的变量都是 automatic 对象，其在进入函数作用域时自动创建，在离开函数作用域时自动销毁。在函数体中可以定义 static 对象，其具有静态生命周期，存在于程序执行的整个周期，而且只会被初始化一次。

## 函数参数传递
函数参数传递分为值传递和指针传递两种方式，两种方式都是用实参的值构造形参变量，形参和实参都是两个独立的变量，对形参的改变不会影响到实参。

不过指针传递时，指针变量的值保存的是所指对象的地址，实参的值传递给形参后，形参也保存相同的地址。因此，如果形参通过地址操作其所指的变量，直接影响实参所指的对象，对实参没有任何影响。

引用也是相同的道理，引用是变量的别名。形参和实参都是同一个变量的别名，对形参的操作是对其所引用的变量的操作，所以实参会有相同的修改，但是形参和实参没有关联。

## const 形参和实参
实参通过赋值的方式给形参传值。在赋值语句中，右侧运算对象隐式地转换为左侧运算对象的类型（仅仅是变量本身的类型，特别注意只是顶层 const）。
```
const int a = 10;
int b = a; /* ok, const int => int */
const int c = b; /* ok, int => const */
```
一般地，顶层 const 被忽略，因此 const 不能构成重载
```
void fcn(const int i) { /* i 不能改变 */ }
void fcn(int i) { /* ... */ } // error, refefine
```
但是，赋值时，底层 const 保留，因此可以用使用非常量初始化一个底层 const 形参，反之不行；普通引用的形参也必须用普通引用的实参初始化，反之也不行。

## 数组形参
C++ 统一将数组形参（隐式地）转换成指向数组第一个元素的指针处理。严格来讲，数组名被转换成一个当顶层 cosnt 指针（指针常量）。
```
int a[10];
int *ptr = a; /* int* const ==> int* */
++ptr; /* OK*/
++a; /* ERROR */
```
数组名被转换为指向第一个元素的指针常量，而不是指向数组的指针常量。指向数组的指针常量定义如下
```
int (*ptr)[10] = &a;
std::cout << a << std::endl;
std::cout << a + 1 << std::endl;
std::cout << ptr + 1 << std::endl;
```
输出可能为
```
00F3FAC8
00F3FACC
00F3FAF0
```
可以看出，a + 1 指向第二个元素（地址增加 4 个字节），而 ptr + 1 指向数组最后一个元素结束的地址（地址增加 40 个字节）。

因此，如果函数参数是数组，会被当成指针，如果是一维数组，则数组大小不使用
```
void fcn(int *p) {}    /* OK */
void fcn(int a[]) {}   /* ERROR */
void fcn(int a[10]) {} /* ERROR */
```
如果是多维数组，首维大小不是必须的，其他维度大小是必须的
```
void fcn(int matrix[][10], int rowSize) {}
```

## 可变参数
有时候，不一定能准确预知函数参数的个数，C++ 提供 initializer_list 类，可以处理可变参数情况
```
void error_msg(initializer_list<string> il) {
    // function body
}
```
initializer_list 类接口如下
```
initializer_list<T> lst;
initializer_list<T> lst{a, b, c, ...}
initializer_list<T> lst2(lst1);
lst2 = lst1;
lst.size()
lst.begin()
lst.end()
```

## 函数如何返回值
返回的值用于初始化调用点的一个临时对象，该临时对象就是函数调用的结果。调用一个返回引用的函数得到左值，其他返回类型得到右值。但是，不要返回局部变量的引用或者地址，因为局部变量在函数返回后就被销毁。

在 C++11 中，可以返回初始化列表
```
vector<string> process() {
    // ...
    return {"str1", "str2"};
}
```

## 返回指向数组的指针
函数不能返回数组，却可以返回指向数组的指针
```
Type (*funcName(/* paramList */))[DIM] {
    // function body;
}
```
可以使用尾部返回类型简化
```
auto funcName(/* paramList */) -> Type (*)[DIM] {
    // function body;
}
```
或者使用 decltype 推断数组类型
```
Type arrayName[DIM];

decltype(arrayName) *funcName(/* paramList */) {
    // // function body;
}
```

## 函数重载（Overloaded）
如果**同一作用域**的几个函数名字相同但形参列表不同，称之为函数重载，比如：
```
void print(const char *cp);
void print(const int *beg, const int *end);
void print(const int ia[], size_t size);
```
但是，返回类型不同不构成函数重载，另外，顶层 const 也不构成函数重载，底层 const 可以，例如
```
void print(char* cp) /* OK */
void print(const char* const cp); /* ERROR */
bool print(const char *cp) /* ERROR */
```
**const_cast** 在函数重载非常有用
```
const string &shorterString(const string& s1,
        const string& s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}

string &shorterString(string& s1, string& s2) {
    auto &r = shorterString(
        const_cast<const string&>(s1),
        const_cast<const string&>(s2),
    )
    return const_cast<string&>(r);
}
```

## 函数默认参数
在函数声明时，可以为函数参数指定默认值。在函数调用之，可以不为具有默认值的形参指定实参。但是，如果某个形参具有默认值，形参列表中位于它后面的所有形参都必须指定默认值。

在同一个作用域中，同一函数的同一形参只能被指定一次默认参数，通常，在头文件中指定默认参数。extern 并不能指定默认参数（TODO原因）。

内联（inline）函数
内联在调用点内联展开而非进行函数调用，没有函数调用开销。
```
inline const string&
shorterString(const string& s1, const string& s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```
函数调用
```
cout << shorterString(s1, s2) << endl;
```
被替换成
```
cout << (s1.size() <= s1.size() ? s1 : s2) << endl;
```
inline 关键字仅仅是“建议”，并不具有强制性，具体由编译器决定是否进行内联替换。而且，liline 还表示程序中的函数可能有多个定义，但要求每个定义出现在不同的翻译单元中并且所有定义都相同。

## constexpr 函数
constexpr 函数可以应用于常量表达式。constexpr 函数必须遵循严格的要求：函数的返回值及所有的形参类型都必须是字面值类型，而且函数体中有且只有一条 return 语句。

constexpr 函数默认是 inline 函数，通常放在头文件中。

## 函数比配
函数匹配首先搜索候选函数，然后再进行参数类型检查（函数查找优先于类型检查）
1. 选定重载函数集（候选函数）
2. 根据实参选择可行函数
3. 选择最佳匹配函数

实参类型转换优先级如下：
1. 精确匹配
2. 通过 const 转换实现匹配
3. 通过类型提升实现匹配
4. 通过算术类型转换或指针转换实现匹配
5. 通过类类型转换实现匹配