## 内置数据类型
|类型|含义|最小内存大小|
|:-|:-|:-|
|bool|布尔类型|NA|
|char|字符类型|8 位|
|wchar_t|宽字符类型|16 位|
|chat16_t|Unicode 字符类型|16 位|
|char32_t|Unicode 字符类型|32 位|
|short|整数类型|16 位|
|int|整数类型|16 位|
|long|整数类型|32 位|
|long long|整数类型|64 位|
|float|单精度浮点数|？|
|double|双精度浮点数|？|
|long double||？|

一个 int 至少和一个 short 一样大，一个 long 至少和一个 int 一样大，一个 long long 至少和一个 long 一样大。除了 bool，上述都是有符号类型，字符类型和整数类型还可以集合 unsigned 声明无符号类型。float 和 double 通常占用 32 位和 64 位。

## 变量
变量提供一个具名的、可供程序操作的、具有某种数据类型的存储空间。数据类型决定着变量所占内存空间的大小和布局方式，该空间能存储的值的范围，以及变量能参与的运算。

变量在使用前，必须声明，而且变量必须已经定义。变量的**声明和定义**是不同的含义：声明规定变量的类型和名字，使得名字为程序所知；而定义还申请存储空间，负责创建与名字关联的实体，也可能会为变量赋予一个初始值。另外，变量**初始化和赋值**也是不同的概念：初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新值来替代。

## const 变量修饰符
const 修饰的变量其值不能被改变，在定义是就必须指定初始值。
```
const int bufSize = 512;
bufSize = 1024; /* ERROR */

const int fileLength;
fileLength = 1024 * 1024; /* ERROR */
```
在默认情况下，const 修饰的变量其作用域是文件作用域（file-scope）除非使用其他文件使用 extern 引用该变量。因此，在不同文件中定义多个同名的 const 变量是合法的。编译器在编译阶段将 const 变量用其值替换掉。在上面的例子中，使用 bufSize 的地方用 512 代替。

const 变量也可以被引用，同样，不能通过引用更改 const 变量的值
```
const int val = 16;
const int *ref = val;
val = 32; /* ERROR */
int &ref1 = val; /* ERROR */
```

## 类型转换
隐式类型转换何时发生
- 在大多数表达式中，比 int 类型小的整型首先提升为较大的整数类型；
- 在条件中，非布尔类型转换成布尔类型；
- 在初始化过程中，初始值转换成变量的类型；
- 在赋值语句中，右侧运算对象转换成左侧运算对象的类型；
- 如果算术运算或者关系运算的运算对象有多种类型，需要转换成同一种类型；
- 函数调用也会发生类型转换；

**整数提升**：bool，char，unsigned char，short，unsigned short 提升为 int 或者 unsigned int（一般是 int，除非 int 不能存储）。wchar_t，chat16_t，char32_t 提升为 int，unsigned int，long，unsigned long，long long 或者 unsigned long long（一般为 int）。

**算术转换**：首先是整数提升，然后转换为表达式中最大的类型。
```
bool   flag;
short  sval;  unsigned short usval;
int    ival;  unsigned int   uival;
long   lval;  unsigned long  ulval;
floag  fval;
double dval;

3.14159L + 'a'; // 'a' 先提升为 int，再转换为 long double
dval + ival;    // ival 转换成 double
cval + lval     // cval 转换为 long  
```
**数组转换为指针**：数组名被转换为指向第一个元素的指针。

**转换成常量（非 const 转换成 const）**

显示转换 cast-name<type>(expression)
- static_cast：任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层 cosnt。
- dynamic_cast：支持运行时类型识别：if(Derived *dp = dynamic_cast<Derived*>(base)) {...}
- const_cast：只能改变（加上或去掉）运算对象的底层 const。在函数重载非常有用。
- reinterpret_cast：为运算对象的位模式提供底层次上的重新解释。

## 复合类型
引用不是变量，而是某个变量的别名。通常，应用必须和其绑定的变量的类型一致（const 引用可以绑定非 const 变量）
```
int val = 5;;
int &ref = val;
const int& const_ref = val; /* OK */
float &float_ref = val; /* OK */
```
指针是变量，其保存某个变量的地址，称为指向该变量
```
int val = 5;
int *ptr = &val;
```

指针和引用的区别
- 指针保存的是指向对象的地址，引用相当于变量的别名  
- 引用在定义的时候必须初始化，指针没有这个要求  
- 指针可以改变地址，引用必须从一而终  
- 不存在空引用，但是存在空指针NULL，相对而言引用更加安全s

复合类型的解读规则，**由内而外，从右往左**阅读。离变量最近的符号对变量的类型有最直接的影响。声明符的其余部分用以确定其它含义。

## 指针和 const
指针也可以指向 const 变量，此外，指针也是变量，也可以用 const 修饰指针变量本身，const 指针可以指向非 const 对象。
```
const double pi = 3.14;
const double *ptr = &pi;
const dobule *const const_ptr = &pi;
const double const *const_ptr2 = &pi;
```
为了方便区分，当 const 修饰的是指针所指的对象（常量指针）时，称为**底层 const**（low-level const），而当 const 修饰的是指针变量本身（指针常量），称为**顶层 const**（top-level const）。当 const 修饰指针变量本身时，const 可以位于 * 左边或者右边，具有相同的含义。

## 常量表达式和 constexpr
如果一个表达式的值不能被改变并且其值在编译阶段就可以计算出来，该表达式是一个常量表达式。字面常量是常量表达式，用常量表达式初始化的 const 对象也是常量表达式。
```
const int max_files = 20; /* YES */
const int limit = max_files + 1; /* YES */
int staff_size = 27; /* NO */
const int sz = get_size(); /* NO */
```
constexpr 可用于指示编译器检查某个变量是否为常量表达式，如果不是，编译时报错
```
constexpr int mf = 20; /* YES */
constexpr int limit = mf + 1; /* YES */

int size() { /* ... */ }
constexpr int sz = size(); /* ERROR */
```
constexpr 声明中如果定义了一个指针，限定符 constexpr 仅对指针有效（顶层）。

## 类型简化处理
**typedef** 可以为某个类型取别名
```
typedef double wages;
typedef wages base, *Ptr; /* Ptr 表示 double* 类型 */
```
**using** 也可以为某个类型取别名
```
using SI = Sales_item;
using Vec = std::vector<int>;
```
当 typedef 别名结合 const 时，需要特别注意
```
typedef char *pstring;
const pstring cstr = nullptr;
const pstring *ps;
```
cstr 是一个指向 char 的指针常量，而 ps 是一个指针，指向的是指针常量，该指针常量指向 char

**auto** 让编译器通过表达式的值来推算变量的类型
```
int val = 12, &ref = val;
auto item = val * 2; /* iterm 是 int 类型 */
auto a = 0, *ptr = &val; /* OK */
auto b = 0, pi = 3.14; /* ERROR，sz 和 pi 类型不一致*/
```
对于引用，auto 类型推断结果为引用对象的类型，而不是引用
```
auto c = ref; /* c 为 int 类型 */
const int &cref = val;
auto d = cref; /* d 为 int 类型 */
```
可以明确指定 auto 推断出引用类型，此时 auto 结果为引用的类型
```
auto &e = ref; /* e 为 int& 类型*/
auto &f = cref /* f 为 const int& 类型*/
```
对于指针，auto 类型推断，一般忽略底层 const
```
auto g = &val /* g 为 int* 类型 */
auto h = &cval; /* h 为 const int* 类型 */
```
可以指定 const，添加顶层 const
```
const auto k = &val;  /* int* const 类型 */
const auto l = &cval; /*const int* const 类型 */
```
有时，我们只需要某个表达式的类型，不需要改表达式的值，可以使用 **decltype** 推断表达式的类型
```
decltype(f()) m = 12;
decltype(val) n = val; /* n 为 int 类型 */
decltype(cval) r = cval; /* r 为 const int 类型*/
```
decltype 返回表达式的类型，包括顶层 const 和 引用
```
decltype(k) s = &val; /* s 为 int* const 类型 */
decltype(l) t = &val; /* t 为 const int* const 类型 */
decltype(e) u = val; /* u 为 int& 类型 */
decltype(f) v = val; /* v 为 const int& 类型 */
```
对于指针解引用，decltype 返回引用类型
```
decltype(*ptr) x = val; /* x 为 int& 类型*/
```
decltype 的结果和表达式的形式密切相关，双层括号的结果永远是引用
```
decltype(val) d; /* OK，d 为 int 类型 */
decltype((val)) e; /* ERROR，e wei int& 类型 */
```