## 拷贝构造函数
如果一个构造函数的第一个参数是**自身类类型的引用**，且任何外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数。如果没有定义，编译器会为我们合成一个拷贝构造函数。可以使用
```
class Foo {
public:
    Foo(); // 默认构造函数
    Foo(const Foo&); // 拷贝构造函数
};
```
如下情况调用拷贝构造函数
```
string dots(10, '.');
strng s(dots);
string nines = string(100, '9');
string null_book = "9-999-99999-9";
```
编译器可以绕过拷贝构造函数，但拷贝/移动构造函数必须存在且是可访问的。比如如下定义：
```
string null_book = "9-999-99999-9";
```
被编译器转换为
```
string null_book("9-999-99999-9"); // 其他构造函数
```
**拷贝构造函数参数必须是引用**：在函数调用过程中，具有非引用类型的形参要进行拷贝初始化。所以拷贝构造函数是用来初始化非引用类类型参数。如果其参数不是引用类型，则会一直递归地调用下去，永远不会成功。

## 拷贝赋值运算符
拷贝赋值运算符用于处理对象赋值的情况，例如
```
Foo trans, accum;
// ...
trans = accum;
```
通常返回一个指向其左侧运算对象的引用（为了与内置类型的赋值保持一致），如果类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它合成一个。
```
class Foo {
public:
    Foo& operator=(const Foo&);
};
```
拷贝赋值运算符必须能够处理对象赋予它自身，可以使用 swap，将左侧运算对象与右侧对象的一个副本进行交换。

## 析构函数
释放对象使用的资源，按初始化顺序（类中定义的顺序初始化）的逆序销毁对象的非 static 类型数据成员。没有参数和返回值，不能重载。
```
class Foo {
public:
    ~Foo();
};
```
当一个类未定义析构函数时，编译器会为它定义一个合成析构函数。

析构函数在如下情况被调用：
- 变量离开自己的作用域时
- 变量所属的对象被析构时
- 变量所属的容器被析构时
- delete 释放动态内存时
- 临时对象在当前语句结束时

## 阻止拷贝
如果不希望某个类的对象之间可以拷贝，比如 iostream 类，可以将拷贝构造函数和拷贝赋值操作符定义为删除的（deleted）

一种方式利用 C++11 的 delete 关键字将函数定义为删除的，不过 = delete 必须出现在函数第一次声明的时候。
```
class NoCopy {
public:
    NoCopy();
    NoCopy(const NoCopy&) = delete;
    NoCopy& operator=(const NoCopy&) = delete;
    ~NoCopy();
};
```
另一种方式是将拷贝构造函数和拷贝赋值操作符声明为 private，并且不提供函数定义
```
class NoCopy {
public:
    NoCopy();
    ~NoCopy();
private:
    NoCopy(const NoCopy&); // 无函数定义
    NoCopy& operator=(const NoCopy&); // 无函数定义
};
```
析构函数通常不能定义为删除的，如果一个类的析构函数是删除的，该类的对象将不能析构，因此编译器不予许在栈空间上定义该类的对象。不过在堆空间上可以动态申请该类的对象，只是同样不能 delete 释放内存。
```
struct NoDtor {
    NoDtor() = default;
    ~NoDtor() = delete;
};

NoDtor nd; // error
NoDtor *p = new NoDtor(); // or
delere p; // error
```

## 合成的拷贝控制函数可能是删除的（TODO）
不管是编译器自动为某个类合成拷贝控制函数，还是用户使用 = default 显式地要求编译器合成某个拷贝控制函数，合成的拷贝控制函数可能是删除的。如下情形，会合成删除的函数：
- 如果类的某个成员其析构函数是删除的或者是 private，则该类的合成析构函数、拷贝构造函数、默认构造函数都是删除的；
- 如果类的某个成员其拷贝构造函数函数是删除的或者是 private，则该类的合成拷贝构造函数是删除的；
- 如果类的某个成员其拷贝赋值操作符函数是删除的或者是 private，则该类的合成拷贝赋值操作符函数是删除的；
- 如果类的某个成员是顶层 const 对象，则该类的合成拷贝赋值操作符函数是删除的；
- 如果类的某个成员其默认构造函数是删除的或者是 private，则该类的合成拷贝赋值操作符函数是删除的；

总之，如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的

## swap
需要管理资源的类除了定义拷贝控制函数，还通常定义 swap 函数。
```
class HasPtr;
inline
void swap(HasPtr& lhs, HasPtr &rhs) {
    using std::swap;
    swap(lhs.ps, rhs.ps);
    swap(lhs.i, rhs.i);
}

class HasPtr {
public:
    void friend void swap(HasPtr&, HasPtr&);

    HasPtr& operator=(HasPtr rhs) {
        swap(*this, rhs);
        return *this;
    }
};
```

## 右值引用
通常，左值表示一个变量本身，而右值表示变量的值。右值通常是一个即将被销毁的对象，或者没有其他任何对象使用的对象。

右值引用必须绑定到右值，通过 && 定义右值引用。不能将一个右值引用直接绑定到左值上，也不能将左值引用绑定到右值（但是**可以将一个 const 的左值引用绑定到右值**）
```
int i = 42;            
int &r = i;             // 正确
int &&rr = i;           // 错误
int &r2 = i * 42;       // 错误
const int &r3 = i * 42; // 正确
int &&rr2 = i * 42;     // 正确
```
std::move() 获得绑定到左值上的右值引用（调用 move() 意味着除了对对象赋值或者销毁外，不再使用它）

## 移动构造函数
移动构造函数从给定对象“窃取”资源而不是拷贝资源，第一个参数是一个右值引用，必须确保移后源对象处于这样一个状态--销毁它是无害的
```
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept
    : elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap) {
    s.elements = s.frist_free = s.cap = nullptr; // 销毁它是无害的
}
```
移动构造函数不分配任何新内存，通常不会抛出任何异常

## 移动赋值运算符
必须正确处理自赋值，移后源对象必须是可析构（析构后不会影响到移后的对象）
```
StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept{
    if(this != &rhs) {
    free();
    elements = rhs.elements;
    first_free = rhs.first_free;
    cap = rhs.cap;
    rhs.elements = rhs.frist_free = rhs.cap = nullptr; // 将rhs置于可析构状态
    }
    return *this;
}
```
只有当一个类没有定义任何自己版本的拷贝控制成员，且它的所有数据成员都能移动构造或移动赋值时，编译器才会为它合成移动构造函数或移动赋值运算符

移动操作永远不会隐式定义为删除的函数。但是 = default 显示要求但不能移动所有成员，则编译器会将移动操作定义为删除的函数

如果类定义了一个移动构造函数和/或一个移动赋值运算符，则该类的合成拷贝构造函数和拷贝赋值运算符会被定义为删除的

移动右值。拷贝左值；如果没有移动构造函数，右值也被拷贝

## 三/五法则  
所有五个拷贝控制成员应该看成一个整体：一般来说，如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作
  - 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作（基类的虚析构函数除外）
  - 需要拷贝操作的类也需要赋值操作
  - 需要赋值操作的类也需要拷贝操作

## 引用限定符
通常情况下，不论对象时左值还是右值，都可以调用对象的成员函数。比如
```
class Foo {
public:
    Foo& operator=(const Foo&) {
        std::cout << "called" << std::endl;
        return *this;
    }
};
```
如下语句是合法的
```
Foo foo;
Foo() = foo;
```
可以为成员变量添加引用限定符，规定只能是左值或者是右值才能调用该函数。引用限定符分为 & 和 &&，分别规定 this 可以必须指向一个左值或右值。
```
class Foo {
public:
    Foo& operator=(const Foo&) & {
        std::cout << "called" << std::endl;
        return *this;
    }
};

Foo foo;
foo = Foo();   // ok
Foo() = foo;   // error
```
或者
```
class Foo {
public:
    Foo& operator=(const Foo&) && {
        std::cout << "called" << std::endl;
        return *this;
    }
};

Foo foo;
foo = Foo()  // error
Foo() = foo; // ok
```
引用限定符只能用于（非 `static`）成员函数，且必须同时出现在函数的声明和定义中

另外，引用限定符可以和 const 同时存在，但是引用限定必须跟随在 const 后面
```
class Foo {
public:
    void value() const & {
        std::cout << "called" << std::endl;
    }
};
```
不过，需要注意的是，如果是某个函数限定符是 const &，不论是左值还是右值，都可以调用该函数。而如果是 const &&，则必须是右值才能调用。

引用限定符也可以区分重载版本，如果我们定义两个或两个以上具有相同的名字或相同的参数列表的成员函数，就必须对所有函数都加上引用限定符，或者所有都不加
```
class Foo {
public:
    Foo sorted() &&;
    Foo sorted() const; // error

    using Comp = bool(const int&, const int&);
    Foo sorted(Comp*);
    Foo sorted(Comp*) const; // ok
};
```