## 类的基本知识
类的基本思想：**数据抽象**和**封装**。数据抽象是一种依赖于**接口和实现分离**的编程技术。类的接口包括用户能执行的操作；类的实现包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。封装实现了类的接口和实现的分离。

类的定义和 C 中的结构体定义类似，增加成员限定符 public，private 和 protected。C++ 中 struct 的成员默认为 public，而 class 成员默认为 private
```
class className {
public:
    returnType funcName1(/* paramList */) {
        // funcBody
    }
    Type value1;

protected:
    returnType funcName2(/* paramList */) {
        // funcBody
    }
    Type value2;

private:
    returnType funcName3(/* paramList */) {
        // funcBody
    }
    Type value3;   
};
```
当然，类成员函数可以在类外定义，类中仅仅是声明。只不过在类中定义的函数，默认是 inline 函数。在类外定义的成员函数，需要指定 inline 才可以是 inline 函数。
```
returnType className::funcName1(/* paramList */) {
    // funcBody
}
```

## this 指针
当访问类的某个成员函数，一个隐式的 this 指针被赋值，指向该对象。this 指针地址不同，可以访问同一个类的不同对象。

## const 成员函数
默认情况下，this 的类型是指向类类型非常量版本的指针常量（顶层const），紧跟在参数列表后面的 const 表示 this 是一个指向常量的常量指针（底层 const + 顶层 const）
```
class className {
public:
    size_t size() const { /* ... */ }
};
```

## 构造函数
构造函数和类具有相同的名字，控制类成员的初始化。一个类可以用多个构造函数，这些构造函数形参重载函数集。和普通的函数不同的时，类的构造函数不能有返回值。

如果某个类没有任何构造函数，编译器会为该类合成一个默认构造函数（没有任何参数）。合成构造函数用如下方式为类的成员进行初始化
- 如果在类中指定了初始化值，用该值进行初始化；
- 否则，使用该变量默认的初始化方法；

有时，我们可以使用 default 关键字，显式地要求编译器为当前类合成默认构造函数。因为有时我们定义了其他构造函数，而又需要默认构造函数时，如果不显式地要求编译器合成默认函数，编译器不会为存在构造函数的类合成默认构造函数。
```
class className {
public:
    className() = default;
};
```
当一个对象被默认初始化或者值初始化时，默认构造函数被调用

默认初始化发生在如下情形
- 在块作用域中定义非 static 变量，数组，并且没有指定初始值
- 类有一个使用合成默认构造函数的成员变量
- 类成员变量在构造函数初始化列表中没有别初始化

值初始化发生在如下情形：
- 定义数组，但是给定的初始值个数比数组长度小
- 定义一个局部 static 变量但是没有指定初始值
- 定义时使用 T()，显示要求调用默认构造函数。

## 构造函数初始化列表
定义构造函数初始化成员的方法如下：
```
class className {
public:
    className(const Type val1, const Type val2):
        value1(val1), value2(val2), value3() {
        // construct function body
    }
};
```
当然，和其他成员函数一样，构造函数也可以在类外定义。
```
className::className(const Type val1, const Type val2):
    value1(val1), value2(val2), value3() {
    // construct function body
}
```
初始化列表和赋值不是等价的，比如如下方式，**在进入构造函数体之前**，成员 value1、value2 和 value3 已经完成初始化（默认初始化），在函数体中被重新赋值。
```
className::className(const Type val1, const Type val2) {
    value1 = val1;
    value2 = val2;
    value3 = 0;
    // construct function body
}
```
有时候，必须使用初始化列表，比如初始化顶层 const 成员和引用的时候，不能使用赋值。
```
calss ConstRef {
public:
    ConstRef(int ii);
private:
    const int ci;
    int& ri;
};

ConstRef::ConstRef(int ii) {
    ci = ii; // ERROR
    ri = ii; // ERROR
}
```
成员初始化顺序和它们在构造函数初始化列表出现的顺序没有关系，而是与类定义中的出现顺序保持一致。

有时，可以是使用所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程（初始值用列表的形式）,这种构造函数成员**委托构造函数**
```
class SalesData {
public:
    SalesData(std::string s, unsigned cnt,  double price) :
        bookNo(s), unitsSold(cnt), revenue(cnt*price) { }
    SalesData() : SalesData("", 0, 0) {}
    // ...
};
```

## 友元 friend
友元的声明仅仅指定了访问的权限，而非一个通常意义的声明。而且友元不受 public、private 或 protected 约束。另外，友元不具有传递性。
```
class className1 { /* ... */ };
class classNmae2 {
public:
    returnType fcn() { /* ... */ }
}
returnType func( /* paramList */ ) { /* ... */ }

class className3 {
    friend class className1;
    friend returnType className2::fcn();
    friend returnType func( /* paramList */ );
    // ...
};
```

## 定义类型成员
可以用 typedef 或者 using 在类中定义类型成员
```
class className {
public:
    typedef std::string::size_type pos;
    using pos1 = std::string::size_type;
    // ...
};
```

## mutable 数据成员
可变数据成员（mutable data member）永远不会是 const，即使它是 const 对象的成员，类内初始值必须使用 = 的初始化形式或者花括号括起来的直接初始化形式。

## 类作用域
一个类就是一个作用域，类的成员在类的作用域外（类外）不可见。

类在编译时，首先编译成员的声明，直到**类全部可见后才编译函数体**。因此，类的成员不论定义在前还是在后，彼此都可见。

但是这只适用于成员函数中使用的名字（类型或者对象）。声明中使用的名字，包括返回类型或者参数列表中使用的名字，都必须在使用前确保可见，即使这些名字在是类中的名字。
```
class className {
public:
    void func(pos idx) const { // ERROR
        // funcBody; 
    }

    using pos = std::string::size_type;
};
```
**类型名要特殊处理**，在类中，如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而该名字代表一种类型，则类不能在之后重新定义该名字
```
typedef double Money;
class Acount {
public:
    Money balance() const { return bal; }
private:
    typedef double Money; // ERROR
    Money bal;
};
```
成员函数体名字查找顺序：
1. 首先在函数体（包括声明）中查找；
2. 在所属的类中查找；
3. 在类作用域之外，成员函数定义之前查找；

## 隐式类类型转换
只接受一个参数的构造函数（转换构造函数），实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，但是只允许一步类类型转换。

explicit 可以阻止隐式类类型转换（只能在类内声明构造函数时使用，在类外定义是不能重复）。用 explicit 关键字声明构造函数时，它将只能以直接初始化的形式使用，不能用于拷贝

## 聚合类
满足如下条件类是聚合类
- 所有成员都是 public
- 没有定义任何构造函数
- 没有类内初始值
- 没有基类，也没有虚函数
```
struct Data {
    int ival;
    string s;
};
```
聚合类可以使用 {} 初始化方式进行初始化
```
Data val1 = { 0, "Anna" };
```

## 字面值常量类
- 数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类
- 一个字面值常量类必须至少提供一个 constexpr 构造函数
- 如果数据成员有类内初始值，该初始值要么是 C++ 内置类型，并且是常量表达式；要么具有 constexpr 构造函数的类
- 必须使用默认析构函数

constexpr 构造函数首先满足构造函数的要求，其次函数体必须为空（constexpr 函数函数体最多只能有一条 return 语句，而构造函数没有返回值，因此为空）。另外，constexpr 构造函数可以声明 = defult 形式。


## 类的静态成员
- 声明前加 static，只出现在类内部声明语句
- 存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据
- 静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，它们不包含 this 指针
- （类外可以）使用作用域运算符直接访问静态成员，也可以使用对象访问
- 通常不能再类内部初始化静态成员，必须在外部定义和初始化每个静态成员
- 可以为 constexpr 类型的静态成员提供 const 整型类型的初始值